- embedding 차원이 좀 general하게 될  수 있게 작성해보자. -> Projection에서의 Channel 처리와 같은 부분 어떻게 할 것인가?
- Signal에서 각 Channel에 대한 그림을 다시 그림.
- Methodology쪽에 기존 VQShape에서 안한 부분들을 스토리텔링적으로 잘 생각해봐야 함.
- Text를 왜 넣는가? 에 대한 Method적으로도 설명 및 잘 되는지에 대한 것.

- Sub-Action : Comminity Detection? 
- bag of words : paper라도 읽어보고 하자.
- 전제 : Label끼리 Share하는 Sub-Action이 있고, 아닌 Sub-Action이 있다는 것. + 보장되는 Class마다의 고유 Sub-Action의 portion비율도 어떻게 보장할지.
- 일단은 심플하게, motion에 대해서 간단한 단어 10개씩 출력해서 보자.

- 1. Word 어떻게 출력되었는지 Sh/USh(5/5) # Discord로 공유
- 2. 그림 수정해서. # 이후에 
- 3. 3Channel을 1Channel로 AVG Pooling을 해서 사용한다? → 이거는 나중에 생각하자. 쉽게 될 것 같음.
- 4. 500 window는 뒤에 12 step에서 feeding을 해서 처리? (0을 추가해서 512로 맞춰줘도 된다는 의미)
    - 근데, 그냥 500window 유지하고, patch_len을 10, patch_num을 50으로 유지해도 될 듯.


## VQShape
### Text 추출 진행상황
- Text는 행동에 대한 키워드 단위로 추출하게 함.
- 어느정도 중복이 되게까지 해서 만들어는 놓았는데, 문제는 각 Label마다 사람이 봤을 때 어색한 sub 행동들이 포함되어 있다. 
- 그래서 어떻게 해야 할 지 고민됨.

### 코드 진행상황
- GENE Activ의 500window, 3channel을 유지하면서 돌릴 수 있도록 해보는중.
- 500 window를 위해서 patch 크기 : 10, patch 개수 50개로 지정함. 그에 맞게 min_shape_len도 1/50이 됨.
- Signal과 Text 각자를 입력으로 받아서, Signal은 3개의 Channel마다, Text는 각각으로 해서 Cross Attention을 수행함.



## 3Teacher 논문 진행상황
### Discussion & Conclusion Part
- Discussion은 작성을 하긴 했는데, 더 다듬고, 내용도 좀 바꾸거나 해야 할 것으로 보임.
- Similarity Map 그림보고, MSE로 실제비교한 값에 대한 설명 조금 뭐라도 추가되면 좋을 듯 함.

### 해야할 남은 것.
- 수정된 것들에 대해서 추가작성 혹은 수정 필요. // 3Teacher Ablation에서 PAMAP2에 대한거 추가한 후, 그에 대한 설명 및 해석 추가.
- Discussion 좀 더 잘 쓰고 싶은데, 부족한듯 + Conclusion도 써야함.
- 앞에서부터 차근차근히 읽으면서 Reference 달고, 글 내용/일관성 맞춰야 함.
- class 1번 Treadmill 2mph (0% grade) 로 전체 수정.



### 해야 할 것
- MMVQShape - 1 → Sub-Action 단어 추출은 일단 고정. 
- MMVQShape - 1 → 그림 전체 Framework는 좀 더 고급화해서 그림. (Flatten 하는 것과, 3Channel 분할해서 처리 후 합치기로 그리자.)
- 제안서 - 2 → 2번항목 고도화 및 다른항목 채워넣기.
- 캡디 - 2 → 이번주 금요일 발표
- 3Teacher - 3 → 12월 안에 초안 완성.