이 책의 초반에는 AI가 어떻게 탄생하였는지, 어떤 과정을 거쳐서 발전을 해왔는지에 대한 역사를 설명해준다. 어찌 보면 재미 없을 내용을 알파고의 사례와 게임의 사례를 통해 설명을 해주어서 재미있었다.
그 다음으로 생성 인공지능 부분이 기억에 남는다. chatGPT가 LLM이라고 해서, 큰 모델이라는건 알았지만, 얼마나 큰지에 대해서는 구체적으로 몰랐지만, 몇백 억 개의 파라미터를 가진다는 것을 알고 그 수치를 대략적으로 알게 되었고, chatGPT를 사용하면서 더 나은 대답이 무엇인지 물어보는 것이 인간 피드백 강화 학습을 위한 과정이라는 것을 알게 되어서 신기했다.
생성 AI에 대한 부분에서는 컴퓨터 그래픽스 시간에 생성 AI를 직접 사용해보았지만, 그 내부에서 어떤 과정을 거쳐 새로운 이미지를 생성하는지에 대해서는 생각해보지 않았는데, GAN 모델과 Diffusion 모델에 대한 이야기에서 latent space의 역할, 랜덤 노이즈로부터 시작한다는 것을 알게 되었는데 매우 흥미로웠다.
마지막으로 인공지능의 미래에 대한 이야기가 있었는데, 그중에서 생성 인공지능에게 물어본 노동 시장의 변화 부분이 기억에 남는다. 이것을 보면서 책의 앞부분에서 이야기했던 인공지능 리터러시가 더욱 공감이 되었다. 인공지능을 잘 이해하고, 잘 활용할 줄 알아야 변화해가는 노동 시장에서 살아남을 수 있을 거라는 생각이 들었다.